# 工厂模式

## 1、工厂模式定义

定义一个创建产品对象的工厂接口，将产品对象的实际创建工作推迟到具体子工厂类当中。满足创建型模式中所要求的“创建与使用相分离”的特点。

我们把被创建的对象称为“产品”，把创建产品的对象称为“工厂”。

## 2、工厂模式的特点

工厂模式的优点

> 用户只需要知道具体工厂的名称就可得到所要的产品，无须知道产品的具体创建过程。
> 
> 灵活性增强，对于新产品的创建，只需多写一个相应的工厂类。
> 
> 典型的解耦框架。高层模块只需要知道产品的抽象类，无须关心其他实现类，满足迪米特法则、依赖倒置原则和里氏替换原则。
> 

工厂模式的缺点

> 类的个数容易过多，增加复杂度
> 
> 增加了系统的抽象性和理解难度
>
> 抽象产品只能生产一种产品，此弊端可使用抽象工厂模式解决
> 

应用场景

> 客户只知道**创建产品的工厂名，而不知道具体的产品名**。如 TCL 电视工厂、海信电视工厂等
>
> 创建对象的任务由多个具体子工厂中的某一个完成，而抽象工厂只提供创建产品的接口。
>
> 客户不关心创建产品的细节，只关心产品的品牌
>

## 3、工厂模式实现

工厂模式包含以下主要角色

> **抽象工厂类（AbstractFactory）**：提供了创建产品的接口，调用者通过它访问具体工厂的工厂方法 newProduct() 来创建产品
>
> **具体工厂类（ConcreteFactory）**：主要是实现抽象工厂中的抽象方法，完成具体产品的创建。
>
> **抽象产品（AbstractProduct）**：定义了产品的规范，描述了产品的主要特性和功能。
>
> **具体产品（ConcreteProduct）**：实现了抽象产品角色所定义的接口，由具体工厂来创建，它同具体工厂之间一一对应。

